# Палеотропическое царство
Эндемичных родов высших сосудистых около 2000  
Ризофоровые, Nypa fruticans, Pandanus - мангры  
Богаты и архаическими, и продвинутыми таксонами  
#### Эндемики  
Мараттиевые  
Циатейные - характерны  
Цикадовые - почти  
Магнолиевые, винтериевые, дегенериевые, тахтаджяновые, аноновые - энд  
Банановые, непентесовые, диптерокарповые, раффлезиевые - энд  
*Очень характерны:* орхидные, панданусовые, мареновые, молочайные, имбирные, миртовые, перечные, тутовые, вербеновые (замещают губоцветные в тропиках)  

## Новокаледонское подцарство  
Более 3000 аборигенных видов  
130 родовых эндемиков, 5 эндемичных семейств (Amborellaceae, Strasburgeriaceae, Oncothecaceae, Paracryphiaceae и Phellineaceae)  
Amborella, Exospermum, Zygogynum - первичнобессосудистые эндемики  
Oceanopapaver - обособленный род каперсовых  
В лесах доминируют араукариевые. 12 видов араукарий (секция Eutacta) - возникли за последние 30 млн лет.  
100% эндемизм голосеменных
Agathis - эволюционная вспышка в спящем семействе. 5 видов в НК.  
Austrotaxus  
Parasitaxus ustus - паразит Falcatifolium taxoides (подокарповые)  
Amborella, Exospermum, Zygogynum - первичнобессосудистые эндемики  
##### Ведущие семейства (~200 видов в каждом)  
1. Мареновые  
2. Орхидные  
3. Миртовые  
4. Молочайные  

472 общих рода с Квинслендом  
500 - с Н.Гвинеей (Малезийская обл.)  
118 - с Н.Зеландией  
С Полинезией общих родов почти нет  
**Область** одна  
  
## Полинезийское подцарство  
3500 аборигенных видов, 90% эндемиков  
50 энд. родов  
Эндемичных семейств нет  
Исторически флора - производная от Индо-Малезийской  
##### Ведущие семейства:
1. Сложноцветные  
2. Злаковые  
3. Колокольчиковые (лобелиевые)  

Значительная роль у пальмовых - несколько энд. родов  
*Архаических семейств* очень мало (винтериевые)  
На Гавайях в 2 р. больше азиатских видов, чем американских  
**Области:** Гавайская (15 и 90% родовых/видовых эндемиков),  
Полинезийская (мало энд. родов). На провинции не делятся.  

## Мадагаскарское подцарство  
Мадагаскарские, Маскаренские, Сейшельские, Коморские о-ва  
450 эндемичных родов  
9(11) энд. семейств (Didieraceae, Medusagynaceae, Sarcolenaceae, Didymelaceae...)  
300 энд. родов  
Didymelaceae: Didymeles madagascariensis, D. perrieri(?)  
Medusagyne oppositifolia  
Sarc. - парные цветки в общих обёртках, 8 родов  
Ravenala - энд. род семейства Strelitziaceae  
Pachypodium (Apocynaceae)  
Lodicea maldivica - сейшельская пальма  
> пять видов стрелиций в Африке; р. Фенакоспермум - в Венесуэле  
6 энд. видов р. Adansonia (Мальвовые)  
2 вида в Австралии, 1 - в Африке  

##### Ведущие семейства:
1. Орхидные - 900 в.  
2. Мареновые - 200 в.  
3. Сложноцветные  
4. Бобовые  
5. Злаковые  
6. Акантовые  

**Реликты:**
Trachypteris (Pteridophyta)  
Некий род из Clusiaceae, не удалось расшифровать  
Hilbertia  
>Африканская флора некогда очень пострадала (возможно, по вине человека), древняя связь между Африкой и М. могла прерваться из-за вымирания.  
Да, есть один аборигенный вид непентесов.  
  
**Области:** Т. не делит.  
**Провинции:** Сейшельская, Маскаренская, Коморская, Центральномадагаскарская, Восточном., Западном., Самбирано.  

## Африканское подцарство
Также охватывает тропические пустыни Аравийского п-ова, Ирана, Пакистана и СЗ Индии  
11 энд. семейств и 150 родов  
**Характерные семейства:**  
Dioncophyllaceae (лианы, лазающие кустарники)  
Dioncophyllum, Trichophyllum; плоды раскрываются до созревания семян  
Medusandraceae - 2 рода  
Menyanthaceae (what?)  
>Aizoonaceae "поделено" между Афр. и Капским царством; часть ареала Musaceae находится в Индии  

**Характерные рода:**  
Clerodendron (400 видов)  
Флора богатая в тропич. лесах Конго и Нигера, горах Африканского рога  
#### Области
**1. Островов Св.Елены и Вознесения**  
28/42 рода/вида аборигенных, 5/23 эндемичных  
Связи эндемичных родов:  
Nesiota (Rhamnaceae) - Phylica (Капское ц.)  
Mellisia (Solanaceae) - Saracha (от Мексики до Перу)  
Commidendron и Melanodendron - южноамер. сложноцветные  
о.Вознесения - 1 аборигенный вид, у Т. указано 2 эндемика  

**2. Гвинее-Конголезская**  
Более шести энд. семейств (дионкофилловые, медузандровые)  
Более 50 энд. родов  
р. Lophira - м.б. выделен  
Clerodendron - характерный  
сем. Сanoraceae - почти энд. Иногда сближают с бобовыми.  
Sapindaceae - заменяют Aceraceae в тропиках. Blighia sapida родом отсюда, была завезена на Ямайку.  
**Провинции:** Конголезская и Гвинейская.  

**3. Область Карру-Намиба**  
Намиб, аридные плато Карру в ЮАР  
1 энд.с.(Вельвичиевые), более 10 родов  
Аcanthosicyos - энд. род Cucurbitaceae, древовидный  
Sarcocaulon - энд. род из Geraniaceae  
Молочайные - физиономическое семейство  
>Переходная меджу тропической и субтропической. Ластовневые и молочайные - тропические семейства.  
Много заимствований из капской флоры  
Центр видообразования аизовых (пополам с капской флорой), напр. Aloe  
Ц.вид. Adenium (10 видов), Pachypodium  
**Провинции:** Карру и Намиб  

**4. Судано-Замбезийская**  
Заходит в Азию  
Эндемичные семейства:  
1. Dirachmaceae (близко к гераниевым) - энд. Сокотра.  
2. Barbeyaceae - маслина  
3. Kirkiaceae - Kirkia acuminata  

70 энд. родов
Фиговое дерево, мягкая пшеница, полба, ячмень, тэфф, Phoenix dactylifera, Coffea (arabica, robusta, sudanica, Rubiaceae)  
Pennisetum typhoides - африканское просо  
Sorgum spp.  
Tamaríndus índica - индийский финик (бобовые)  
Ладан, смирна, мирра (Canifora)  
Indigofera - индиго  
Voandzeia subterranea, V.geocarpa - "арахис"  
Чуфа - Cyperus esculentus  
Hydnora - паразит бобовых. Другой вид рода - в Юж. Америке.    
***Подобласти:***
- *Сахело-Суданская* Саванны к северу отдождевых лесов. Флористически бедна. Acacia, Commifora.  
- *Нубийско-Раджастханская* Нубийская пустыня, часть Аравийского п-ова, тропические пустыни Ирана, Пакистана и Северо-Западной Индии  
- *Замбезийская* Южнее дождевых лесов - б.ч. Анголы, ЮАР, ... мало родовых, довольно много видовых эндемиков
- *Эритрео-Аравийская* - Эфиопия, Африканский рог, Сокотра

*Флора о-ва Сокотра*    
Acacia, Adenium, Aloe, Boswellia sacra (ладанное дерево), Buxanthus pedicellatus, Сassia (цезальпиниевые)  
Cistanche - в пустынях, паразит  
Dendrosicyos socotrana - эндемик, тыквенные  
Dracaena cinnabarina  
Euphorbia arbuscula, Jatropha  
Zigophyllum (сем. широко встречается в тропиках, но немного)  

*Флора Эфиопии*    
Древовидные крестовники, лобелии  
Подокарповые леса с орляком  
Senecio brassica  
>Под вулканом - типичные саванны.  

##  Индо-Малезийское подцарство  
1400 энд. родов, более 10(?) семейств  
50% видового эндемизма, 25% родового  
**Ведущие семейства - орхидные, маревые, молочайные  
Раффлезиевые, барклаевые (Barclayaceae) - близки к нимфейным  
Бомбаксовые (Bombax ceiba)  
Caricaceae  
Кодиеум - сосредоточен в этой флоре  
Сorsiaceae: Corsia (энд), Arachnitis (1 вид в Чили). Весьма продвинутые сапротрофы.  
Nypa fruticans - энд.  
Pandanus  
Dipterocarpaceae - очень характерны для тропиков ЮА, Африки и Индомалезии. Везде представлены своим подсемейством.  
Matoniaceae - реликтовый эндемик  
Melastomaceae  
Rhizanthes infanticida - Раффлезиевые, паразитирует на тетрастигме. Ещё R. levii.   
Sapria - выходит за пределы тропиков  
Непентесовые - большинство в ИМ  
Piper nigrum  
Zingiber spectabile - имбирь  

### Индийская область  
Флора - дериват флоры Индокитая  
Энд. семейств нет  
100 строго энд. родов  
Среди архаических семейств нет энд. родов; среди продвинутых семейств - много.  
**Ведущие по числу энд. родов семейства**  
1. Злаковые - 17  
2. Акантовые - 17  
3. Подостемоновые (похожи на печёночники, в мелких быстрых водотоках) - 7 энд. родов  
4. Орхидные - в зап. частях Индии более 1000 видов

### Область архипелага Фиджи
70% видового эндемизма  
Дегенериевые - архаическое олиготипное эндемичное сем.  
Дегенерия фиджийская, Д. розовая. Плодолистиков 1-2.  
Пальмовые - 6 энд. родов.  

### Индокитайская область  
Бирма, восток Индии, Лаос, Таиланд, Камбоджа, юг Китая, материковая часть Малазии  
250 энд. родов  
энд. семейств практически нет  
2 энд. рода магнолиевых  
Аноновые (примитивное семейство) - 1 энд. род  
Примитивные лютиковые  
Апостасиевые - архаическое подсемейство орхидных - эндемично  
Характерны маревые, акантовые, молочайные  
орхидные - 10% от флоры  
50% голосеменных эндемичны, в центре Индокитая - до 80% эндемиков  
Dicamptopinus  
Xanthocyparis vietnamensis  
**Провинции:** Южнокитайская, Южнобирманская, Андаманская, Таиландская, Аннамская, Кампучийская. Запомните, если по пути не умрёте.  

### Малезийская область  
Флора очень богатая  
2 энд. семейства (Матониевые)  
300 или более эндемичных родов (раффлезия)  
**Подобласти:** Папуасская, Малайская - по линии между Калимантаном и Целебесом